**इदमित्थमिति प्रायस्तव योगेश्वरेश्वर ।** **न विदन्त्यपि योगेशा योगमायां कुतो वयम् ॥ ॥** 

**शब्दार्थ** 

**इदम्—** **यह** **; इत्थम्—** **इस तरह के लक्षणों से युक्त** **; इति—** **ऐसी बातों से** **; प्राय:—** **अधिकांशत:** **; तव—** **तुश्हारा** **; योग-ईश्वर—** **योग के स्वामियों के** **; ईश्वर—** **हे परम स्वामी** **; न विदन्ति—** **नहीं जानते** **; अपि—** **भी** **; योग-ईशा:—** **योग के स्वामी** **; योग-** **मायाम्—** **मोहने की अपनी आध्यात्मिक शक्ति को** **; कुत:—** **तो क्या** **; वयम्—** **हम।** **.** 

**हे पूर्णयोगियों के स्वामी, हम अपने बारे में क्या कहें, बड़े से बड़े योगी भी यह नहीं जानते** **कि आपकी योगमाया क्या है, अथवा वह कैसे कार्य करती है?** **तात्पर्य :** किसी भी वस्तु की क्रमबद्ध जानकारी में उसके *स्वरूप* तथा उसके *विशेष* (लक्षण) निहित होते हैं, जिससे अन्य वस्तुओं से उसे पृथक् किया जा सके। माया जो सभी भौतिक सृष्टि की मूल शक्ति है, सामान्य घटनाओं से अधिक सूक्ष्म है, अतएव केवल ईश्वर तथा उनके मुक्त भक्त ही उसके स्वरूप तथा लक्षण को जान सकते हैं।  